先从历史讲起
我们知道
中华民族是一个历史悠久的伟大民族
在数千年的历史长河中
创造着辉煌灿烂的中华文明
但进入近代以来
由于外国资本主义的入侵
由于本国封建统治的腐败无能
中国一步步的沦为
半殖民地半封建社会
为了反对外国侵略
争取民族独立
改变国家贫穷落后的面貌
实现中华民族鬼大复兴
一波又一波先进的中国人
奋起抗争
他们曾就不死辛劳的
向西方资本主义国家
学习救国救民的真理
他们有的是在维护亲王朝重制
保持封建专制制度的基础上
学习西方
进行一些必要的改良
比如魏远提出的失忆长计
以致以曾国藩李鸿章等主持的洋务运动
而有的主张实行资本主义制度
但坚持改良
反对革命
比如康永远
梁喜昭党推动的无需变法
而有的则更为坚决彻底
主张于革命的方法
推翻新王朝统治
建立资产阶级共和国
比如孙中山领导的辛亥革命
而近代中国
就是一场接着一场这样的救亡图存运动
但一次又一次的尝试
均已失败告终
中国不但没有发展成为一个强大的资本主义国家
反而在半殖民地半封建社会的泥潭中
越焰越深
正如后来毛泽东所说
很奇怪
为什么先生总是侵略学生呢
中国人像西方学的很不少
但是行不通
理想总是不能实现
多次奋斗
包括辛亥革命这样
全国规模的运动都失败了
国家的情况一天比一天坏
环境迫使人们活不下去
怀疑产生了 增长了 发展了
西方资产阶级的文明
资产阶级的民主主义
资产阶级共和国的方案
在中国人民的心目中一起破了产
资产阶级的民主主义
让位给国人阶级领导的人民民主主义
资产阶级共和国
让位给人民共和国
就是说一次又一次救国方案
都是往西边瞧
要效仿西方
走资产主义道路
可是呢
这个路子始终没有走通
到1949年
新中国成立之后
由于帝国主义
封建主义
官僚资本主义的统治
已经被推翻
由于中国政府很快实现了财政经济的统一
由于国营经济的日益壮大
资本主义经济的困难重重
再加上西方资本主义大国的包围丰富
和社会主义苏联的十分带动
中国革命
很快的由第一阶段
发展到第二阶段
就是从新民主主义革命
转变为社会主义革命
到1956年
社会主义改造完成
社会主义基本制度
在中国正式确定
所以在20世纪50年代
就历史全局来说
中国选择社会主义
是不可避免的
是客观形式上的需要
不是任何人按照主观愿望
主观图样设计的
这是我们从历史上讲
只有社会主义才能
救中国
不走社会主义道路
想往西边走
为时间证明这个路子走不通
讲了历史之后
我们再讲
现实吧
我想说的第二个命题就是
作为经济文化落后的东方大国
中国要实现国家现代化和民族伟大复兴
只能选择社会主义